---
title: 香港游记
description:
date: 2026-03-03T15:51:40+08:00
image:
math:
license:
hidden: false
comments: true
draft: true
tags:
  - 生活
categories:
  - 乱记
---

正月的最后几天，我去了一趟香港。去香港的目的有三：看我姐，办港卡，购物。

我和我姐已经有快十年没见面了，我印象中最后一次见她是我初中毕业，去香港玩。后来高中忙于学业，并且自己家里也出了不少事情。高中毕业后的时间疫情才刚刚开始，我也沉浸在高考失意的阴影下，哪也没去。大学我在河北，离香港很远。虽然假期会回家，但是我的精力还走比赛上，并且疫情还在，所以去没打算去香港。后来便是搬家、找工作。算算时间，也快十年没去香港了，也十年没见我姐了。

我姐对我挺好的，在我小时候过年会给我买衣服，送过我妈一个索尼的卡片机，也送了我一个耳机，在以前都是不错的东西，对于我这种家庭来说。后来父亲下岗，开店受阻加上疫情，听说父亲向我姐借了不少钱，关系也生疏了。我在见我姐之前，心里还是有点忐忑，我已经忘了我姐的模样，也不知道她还记不记得我这个小她不少的弟弟。现实中这么久没见面，网上也没说过几句话。互联网虽然能拉近人与人的距离，但是该疏远的还是疏远。

我亲戚送了我家一箱佛跳墙预制菜，鲍鱼鱼翅啥的都有，说不便宜。父亲说我不能空手去见我姐，让我把它也带上。于是接下来的几天里我一直拎着一箱佛跳墙，因为我姐不要。

我的港澳通行证的签注已经过期很久了，需要续签。我原本以为罗湖口岸会有续签的机器，想不到居然没有，得走二十分钟到一个社区中心去办，社区中心挤满了人，排队起码要排一个小时，旁边有不少大叔在拉客，说可以去另一个地方「快点续签」，我在排了二十分钟后，考虑到时间，还是选择了这些拉客的渠道。拉客的载具是电摩，大叔没有戴头盔，拉着我如机动车奔驰在深圳的大马路上，我坐着心惊胆战。很快我就到了另一个社区，我记得叫「湖贝社区」，社区的签注机藏在一个篮球场里，七拐八弯，连小红书都没有这个地方。人确实少，都是这些拉客的拉来的，于是我很快就办好了签注。拉我的人告诉我，拉我来要70，拉回罗湖口岸还要70，我懒得折腾，就坐他的车回到了罗湖口岸，我挺后悔这个决定，不仅是因为我破了财，还因为这个车非常不安全，这是我第一次坐电摩上高架，从此对深圳的摩的打开眼界。我问大叔一天可以拉多少个，大叔说二三十个。想不到居然如此暴利，大叔还跟我说罗湖的生活成本高，我觉得扯淡。

过关的时间出乎意料的短，我上一次来过关花了不少时间，而这还是在过年期间。但是关口的模样还是和记忆中的别无二致。我过了关，上了地铁，这个时候已经十二点多了，我来香港的时候是周六，而香港的银行周六只开到上午一点，我的时间不够我在线上办了。在我出站的时候，我摸了摸口袋，发现自己的港澳通行证不见了。

我一开始以为这是一个小事，因为我以前也有到飞机场发现自己身份证过期的经历，但还是顺利的做了飞机和高铁。但是我上小红书上搜了下发现这事不小，我得先去警署挂失，然后去中旅社补办（加急要五百大洋，而且还要第二天），还得去另一个地方盖章，算了算开销居然不小。那一刻，我慌了。我有点后悔没带护照，如果有护照的话哪怕通行证丢了也能回去。

慌虽慌，但是我和姐约了吃饭，我打算吃完饭再去警署，很快我见到了我姐，她惊讶的说我长这么大了，像十年前那样，于是我们去吃放，我说我的通行证丢了，我姐拉着我去地铁站问，地铁的工作人员说没收到相关的消息，给了我们一个电话号码，让我们去问问。我姐电话打过去后，发现有人捡到了，万幸，我的通行证失而复得，可以开心的吃饭了。

我姐在香港生活了挺久了，普通话有点磕巴，但还是比我的白话水平强。我姐问我想吃啥，西餐还是日料还是港餐。我说去普通的茶餐厅吃点平头老百姓能吃的就行。茶餐厅和国内的没啥大区别，都是扫码后点单。但是价格却差不少，我点了一份叉烧套餐花了80港币，叉烧分量还行，味道也不错，但是只有一根青菜，就是「一根」，如果这份放到国内估计要被骂死，然而这就是香港。套餐里还有饮料，我选了港式奶茶，奶茶装在塑料杯里，而杯子却在额外的一个全是冰块的小碗里，有点稀罕，姐说港式奶茶是这家店的招牌，我试了下味道确实不错，比阿萨姆好喝一些，但是分量并不多。

我和姐聊了不少，她说我办港卡想投资是好事，还建议我去买波动低股息高的建行股。她说她的弟弟（也是我的哥哥）在香港找工作不容易，学计算机的弟弟最后去了银行，工作上有点抑郁。她说自己不敢辞职，因为她在香港背了三十年的房贷，3.5的利息，但是每个月要还的钱和租房的差不多。她说我应该学会打理自己的个人形象，因为人能在社会上混出头不一定是因为能力强，形象也很重要。我们吃完了饭，在车站拥抱了一下，然后分别。

香港的街道狭窄，和深圳一样没有非机动车道，我怀疑深圳没有非机动车道就是和香港学的，但是香港的自行车和电动车都比较少，乱停乱放的现象也比较少，可能是因为人行道太窄，再乱挺乱放就走不动了。而深圳就不一样了，深圳能做出在人行道上划两条白线表示自行车的抽象操作。

店铺也同样狭小，不少店铺能看到的空间不超过四平，一些做币种兑换的窗口只有一个人在铺头站着，外面就是车水马龙，而里面的面积感觉不到一平，难以想象在这样的环境下工作有多压抑。

香港的楼房感觉都是上个世纪的遗留物，能看到不少还是箱式空调，我小时候在我姐家里住的时候第一次见到这种空调，在大陆则从来没见过。有些人家把自己的衣服挂在窗台下面晾，不知道公路上的尘烟会不会混入这些还没干的衣服里面。走在路上还是能看到竹脚架，看来没从上次的大火吸取教训，不知道那些大火中受灾的人有没有拿到赔偿，烧过后的房子还能不能住。

我想去买cd，于是我去了小红书推荐的信和中心，这栋大楼的地下是个cd市场，几个逼仄的店铺挨在一起，让我想起了县城里的小购物楼。很多店铺都很狭小，进不去几个人，我还拎着一个箱子，更加不方便了。碟的价格并不便宜，我在日亚买然后运到国内都比在这地方买便宜，但是有一些价格昂贵的绝版碟。我拍了一张照片，然后在一旁发现了禁止拍照的标志，有点难以理解为什么店里禁止拍照，这又不是博物馆。除了cd店，还有一些店铺卖书籍、玩偶、徽章等二次元周边，我对比了下价格，还是决定去日亚买。

除了cd外，我还想看看有什么值得买的书，尤其是在大陆买不到的那种，我去了附件的中华书局，作为书店而言有点小，一楼是文具和流行书籍，二楼是日本的小说和教辅，三楼才有一些严肃的书。政治和历史相关的我没找到想买的，书架上看到的都是能在淘宝搜到的。我买了贾平凹的《青蛙》和阎连科的《为人名服务》，前者还能在淘宝搜到一家卖的，而后者则完全搜不到了。我看到《为人名服务》的书籍上说这书在内地是禁书，这勾起了我的兴趣，两本书花了两百多，两本薄薄的小说能这么贵，再次刷新了我对资本主义的认知。两本书一本是横排从左往右看，一本是竖排从右往左看。竖排的注释和穿插的英文看着头痛。

去了中华书局我还去逛了下三联书店，最近的三联书店在旺角moko里，我走了过去，旺角moko是个超商，但是里面的景色和外面的景色显得很不一样。三联书店很小，比大陆的超商里的书店还小，里面只有卖流行书籍和教辅文具，远不如刚刚的中华书局，可能是铺头价格的原因导致的，非常失望。

去过书店已经是下午五点了，我找了位置坐了下，这时候我发现香港的购物中心里没啥椅子，不知道是不是我的错觉，坐下后我开始捣鼓怎么线上办理港卡，中行的证件识别系统非常垃圾，我在公共场合捣鼓了快半小时后，发现自己的手机卡没有开通漫游，无法收到中行的验证短信，只能遗憾的起身离去。

我去买了个鸡蛋仔作为晚餐，香港的鸡蛋仔和大陆吃的并无差别。想想也是，配方、原材料和器材都一样的工业化食品，本来也难吃出啥区别。购物中心里有几家动漫周边店，我看到了一千元的立系大头娃娃，但是找不到学马仕的，没啥买的欲望。

本来想走了，但是我还是不死心的去沙田再试了下网上办卡，我想找个能歇脚的地方，比如咖啡店或奶茶店什么的，但是最后发现最具有性价比的还是麦当劳。我在麦当劳又做了一个小时，被中行的傻逼图片折磨了一个小时后，最终失败了，估计是网络原因。办卡最终以失败告终。

从罗湖口岸出来的时候，已经是九点了，一路上能看到极少香港居民去大陆，不知道是在大陆居住来节省通勤费用还是单纯的来大陆游玩或探亲，香港和十年前别无二致，但是深圳却变了太多。
